---
title: "How to Start Vim"
excerpt_separator: "<!--more-->"
tags:
  - 끄적
---

**Vim은 메모장, Sublime Text와 같은 범용적인 텍스트 에디팅 프로그램이다**. 이 프로그램의 핵심은, 다른 프로그램들에서는 볼 수 없는 독자적이고 창의적인 단축키들이다. 그래서 vim의 단축키들을 아예 모르는 사람은 단 한 글자도 쓰기 어려워할 것이다.

Vim을 사용한지 약 2년이되었다. 첫 몇 개월 동안은 vim으로 모든걸 다 할 마냥 하드하게 썼지만, 요즘은 개발 IDE나 Chrome같은 타 프로그램에서 플러그인으로 vim 단축키를 쓸 정도이다. 어찌됐든 **vim을 익히면서 가장 많이 달라진 점은 텍스트 에디팅이 빨라지고 재밌어졌다는 것이다**. 텍스트 에디팅이 재밌어진다? 해보면 무슨 말인지 알것이다!

Vim을 혼자 공부하기에 가장 효율적인 3 단계를 소개한다.

<!--more-->

## 1. Vimtutor

어느 OS든 vim을 설치하면 vimtutor라는 프로그램도 함께 설치된다. Vim을 설치했다면, 터미널에 아무데서나 vimtutor라고 입력하면 된다. **이 튜토리얼 프로그램이 가장 좋은 시작점이다**. Vim의 핵심이 되는 기본적인 단축키들을 연습할 수 있는 최적의 자료이다.

## 2. Learn Vimscript the Hard Way

Vimtutor로 기본적인 단축키를 배웠으면, [Learn Vimscript the Hard Way](http://learnvimscriptthehardway.stevelosh.com/)라는 온라인 책으로 vim의 무궁무진한 확장성을 배울 차례이다. 이 책을 공부함으로써 **자신만의 단축키를 만드는 등 vim을 자신의 취향에 맞게 최적화시킬 수 있게 된다**. 다른 튜토리얼 사이트나 책들도 공부해봤지만, 이 온라인 책이 가장 깔끔하다. 'Hard Way'라고 하지만 사실은 완전 친절하다.

## 3. VimAwesome 및 구글링

위 두 자료를 다 익혔으면 사실상 필요한건 다 배웠다고 보면 된다. 다만 스스로 써보면서 익숙해지기에는 꽤나 많은 시간이 걸릴 것이다. 마지막 단계는 번외다. [VimAwesome](https://vimawesome.com/)이라는 사이트는 다른 사람들이 만든 vim의 확장 기능들을 모아둔 곳이다. **Vim을 예쁘게 꾸밀 수도 있고, 잘 세팅한다면 IDE에 버금가는 파워풀한 개발 툴로 만들 수도 있다**. 기타 궁금한 점들은 늘 그래왔듯이 열심히 구글링을 하면 된다.

---

Vim을 수족처럼 사용하게 되면 아래와 같은 효과가 있다:
- 텍스트 에디팅이 정말 빨라진다.
- 키보드에서 손을 거의 떼지 않는다.
- Vim 뿐만 아닌 어떠한 프로그램을 사용하든 customization에 대한 자신감이 생기고 재밌어진다.
- 어떠한 프로그램을 사용하든 vim 플러그인을 찾게 된다(e.g. 개발 IDE, Chrome).
- Vim 단축키를 쓸 수 없는 곳에서는 심한 불편함을 느낀다(e.g. 웹페이지의 에디터).
- 다른 사람들이 내 컴퓨터에 손을 대지 못한다(설정들을 너무 바꿔놔서).

옛날에는 vim 프로그램 하나로 모든걸 하려고 했었다. VimAwesome에서 여러 기능들을 설치해서 vim을 터미널로도 쓰고 범용적인 개발 툴로도 쓰는 것이다. **하지만 너무 vim에만 집착하지는 말도록 하자**. 사실 이건 한번 집착해봐야 안다. Vim 단축키들이 너무 매력적이어서 이걸로 모든걸 하려고 한다. 하지만 어찌됐든 우리는 vim을 지원하지 않는 여러 프로그램들도 써야 한다. 그리고, 개발은 역시 제대로 된 개발 IDE가 낫다. 따라서, vim으로 모든걸 하려고 하기 보다는, vim을 지원하는 툴에서는 훨씬 효율적으로 작업할 수 있는 스킬을 갖춘다는 마음가짐으로 하는게 좋을 것 같다.

그럼에도 불구하고, 욕심이 난다면 한번 푹 빠져보고 와보기를 추천한다. 정말 재미있을 것이다!
